# Les niveaux de développement BIM

------------------------------

Dans l'acronyme BIM, la lettre la plus importante est le **I** qui représente l'Information ou l'Intelligence. Ces informations peuvent concerner les caractéristiques des matériaux ou leur interactions avec les autres objets BIM de la maquette.

![data_BIM.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_Projet/data_BIM.png)

Au fur et à mesure que le projet se précise et répond aux contraintes temporelles, budgétaires et d'approvisionnement du projet. Ces informations seront de plus en plus précises.
Voyons comment ces informations se définissent dans un projet BIM en fonction du niveau d'avancement du projet.

## Les Niveaux de développement, d’informations et de détails

-------------------------------

Les niveaux de développement (Level Of Development ou LOD en anglais) représentent un standard de l’industrie de la construction et de l’architecture. Chaque niveau définit une profondeur de développement et varie grandement dans les phases d’un projet de construction. Le concept central des niveaux développement se définit comme une manière de représenter l’information et la géométrie d’un objet BIM en rapport avec les objectifs et le stade du projet durant son cycle de vie.

Prenons l'exemple d'un mobilier de bureau comme une chaise.
La définition des niveaux de développement (LOD) peut être schématisé ci-dessous:

![LOD.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_Projet/LOD.png)

_Les LODS pour une chaise de bureau (source: http://practicalbim.blogspot.com/)_

**LOD = LoD + LoI**

Les LODs sont l’addition du Niveau de Détail (Level of Detail: LoD) et du Niveau d’information (Level of Information: LoI).

Pour une même phase le niveau de détail graphique peut être différent selon les lots et les besoins du projet.

Comme on l’a vu le BIM présente les informations d’un projet de construction constitué par des objets BIM. Le concept de LOD a été développé dans le but d’avoir un référentiel commun de définition de ces objets. La détermination du LOD pour un objet BIM est spécifiée dans la convention BIM. Elle permet d’éviter les malentendus dans ce que chacun des acteurs qui participe à la conception et de planifier le temps nécessaire à la modélisation des objets.

Explorons ensemble les différences entre chacun des LODs. Les images ci-dessous proviennent du cahier pratique du moniteur n° 5763 du 9 Mai 2014. Nous les avons fait correspondre au LODs généralement observés en fonction de la phase de la Loi MOP (voir https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000693683/)

## LOD 100 – Design conceptuel

---------------------------------------

Le LOD 100 définit une modélisation réalisée manuellement, ou une modélisation symbolique du concept. Il peut être représenté dans le modèle avec quelques informations (prix par m2, débit d’air…). Ce n’est pas une représentation géométrique précise. La forme, taille, et localisation est approximative et les informations en résultant le sont autant.

![LOD_100.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/LOD_100.png)

## LOD 200 - Design schématique

---------------------------

Le LOD 200 représente une idée de design partiel avec une taille et localisation encore approximative. L’objet BIM est générique, ou alors assemblé à partir de quantités, localisation, forme et orientation approximative. Des informations non-graphiques peuvent aussi être contenues dans les objets. Ces derniers peuvent être reconnaissables à partir de leur forme et identifiables graphiquements. L’information provenant d’un objet au LOD 200 restent toujours considérée comme approximative.

![LOD_200.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/LOD_200.png)

## LOD 300 - Modèle détaillé

--------------------------

Le LOD 300 est la représentation détaillée d’un composant du bâtiment en accord avec le dessin architectural et les dessins techniques, avec des dimensions, quantités, formes, orientations et une localisation exactes. L’objet BIM représente un système spécifique dont les dimentsions peuvent être mesurées directement depuis la maquette numérique sans avoir besoin de se référer à une fiche produit ou à des plans de détails 2D. L’objet BIM est défini avec un point d’origine localisé avec précision par rapport à l’origine du projet.

![LOD_300.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/LOD_300.png)

## LOD 350 - Modèle constructif

--------------------------

Un objet BIM au LOD 350 permet de déterminer de manière efficaces sa connection avec d’autres composants du bâtiment avec des outils de détection de clashs. C’est un LOD essentiel pour la coordination dans une discipline ou avec d’autres disciplines. Les quantités, localisation, forme et orientation de l’élément sont directement mesurables depuis la maquette numérique sans avoir besoin de se référer à une fiche produit ou à des plans de détails 2D.

## LOD 400 - Fabrication & Assemblage

--------------------------

Le LOD 400 fournit des informations sur un produit qui concernent sa fabrication et son assemblage. Les quantités, localisation, forme et orientation de l’élément sont directement mesurables depuis la maquette numérique sans avoir besoin de se référer à une fiche produit ou à des plans de détails 2D. Il est également précisé les spécificités liées à l’assemblage ou l’installation d’équipements.

![LOD_400.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/LOD_400.png)

## LOD 500 – Modèle tel que construit

--------------------------

Le LOD 500 contient les quantités, localisation, forme et orientation de l’élément, les matériaux, le processus d’installation, la date d’installation, les commentaires des intervenants… On peut alors parler de véritable jumeau numérique.

![LOD_500.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/LOD_500.png)

## En conclusion

--------------------------

Les conventions BIM désignent avec précision le niveau de LOD attendu pour chacune des phases. On retrouve généralement en annexe un tableau des niveau de développement de chacun des objets BIM qui constuituent la maquette numérique.

******

***📺  La très intéressante chaîne Youtube "Balkan Architect" nous explique les LODs en se basant sur le document du BIM Forum explicitant les LODs en fonction des types d'objets BIM. Ce document se nomme "LOD Specification Guide", il est téléchargeable sur: https://bimforum.org/ (vidéo en anglais avec sous-titrage français) ➡️***

