# Le BIM dans un projet

La gestion d'un projet de construction fait intervenir différents acteurs dont le rôle s'est au fil du temps précisé: Maîtrise d'Ouvrage, Maîtrise d'œuvre, bureaux d'études pour chaque disciplines, équipe travaux.... Avec le BIM, tous ces acteurs ne disparaissent pas. Ils vont maintenant ajouter une dimension digitale dans tous leurs échanges et surtout leur collaboration.

L'un des buts du BIM est de minimiser les risques et les erreurs durant tous le processus du projet. Au fil du temps et avec les avancées technologiques, nous avons déjà pu assiter à une digitalisation des méthodes de transmission d'informations en ayant par exemple moins recours aux documents papiers mais plutôt aux emails. Néanmoins cela ne résout pas les problèmes de collaboration et de travail en silos.

![echange_silo.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_Projet/echange_silo.png)

*Les échanges de plans dans un processus de travail traditionnel* (source: https://biblus.accasoftware.com/)

Le BIM va permettre d'introduire une représentation digitale commune d'un projet de construction qui va accroître les possibilités de conception et de mise en oeuvre grâce à une centralisation des décisions. Il va également faire apparaître une multitude d'acteurs qui auront chacun un rôle bien précis dans le processus BIM: AMO BIM, BIM Manager, BIM Coordinateur, BIM Modeleur...

Nous verrons dans ce chapitre comment les acteurs s'approprient le BIM: 

- Le positionnement des acteurs traditionnels avec le BIM.
- Les nouveaux métiers liés au BIM.
- Les différences avec un projet traditionnel.

Le BIM prend tout son sens si chacun des acteurs partagent une vision commune autour de la collaboration et de la fiabilité des données. Voyons comment tout cela s'articule !

***📺 Bouygues Construction a réalisé une vidéo d'explication du BIM  ➡️***
