# Les standards IFC et BCF

------------------------------

Différents types de logiciels BIM existent sur le marché, et nous disposons d’une grande flexibilité dans leur choix. Chacun de ces logiciels possède des caractéristiques propres et fournit de nombreuses options aux utilisateurs. Le choix même d’un outil dépend de l’habitude des équipes à travailler avec, de la finalité d’utilisation, ou tout simplement de la tendance du moment.

Chacun de ces logiciels permettent de sauvegarder dans un format dit natif (fotmat propre au logiciel). Par exemple lorsque l’on sauvegarde dans le logiciel Revit, nous aurons à disposition un fichier Revit (.rvt), sur le logiciel ArchiCad, nous aurons un fichier Archicad (.pln). Tout paraît très simple !

Revenons au schéma que nous avons vu précédemment:

![logiciels_differents.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/logiciels_differents.png)

Comment fait-on dans un projet où chacun des utilisateurs travaille sur un logiciel différent avec des formats natifs tous différents ? Comment faire pour partager des fichiers et collaborer ? Pourquoi choisir tel format par rapport à un autre ? Comment différents logiciels peuvent intéragir avec des fichiers d’autres éditeurs ?

## BuildingSMART et l’IFC

-------------------------------

L’Industry Foundation Class (IFC) a pour objectif d’améliorer l’intéropérabilité entre les multiples logiciels BIM issus d’éditeurs différents.

En 1994, Autodesk crée l’International Alliance for Interoperability ou IAI (Allliance internationale pour l’interopérabilité), en association avec 12 entreprises. Le but de cette association est de créer un modèle conceptuel de définitions, de classes d’objets hierarchisés et structurés de manière à être lus et interprétés par n’imprte quel logiciel BIM.

Depuis 2005, cette association opère sous le nom de buildingSMART ([](https://www.buildingsmart.org/)https://www.buildingsmart.org/).

![BuildingSMART.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/BuildingSMART.png)

_Logo de l'association BuildingSMart_

En France, BuildingSMART est représenté par Mediaconstruct ([](https://buildingsmartfrance-mediaconstruct.fr/)https://buildingsmartfrance-mediaconstruct.fr/), association professionnelle créée avant BuildingSMART en 1989. Elle accompagne la généralisation des usages de la maquette numérique et du BIM en France et contribue au développement de l'openBIM et de l’interopérabilité. Médiaconstruct est le chapitre (Chapter) français de BuildingSMART, comme d’autres chapitres existent dans plusieurs pays du monde.

Au niveau international, BuildingSMART améliore en continu les échanges de données entre différents logiciels BIM. Elle garantit les normes, standards, et outils entre les plateformes. Elle développe et standardisent des formats dit “Open” qui participent à définir l’OpenBIM:

* IFC (Industry Foundation Class): le format ouvert pour les maquettes numériques.
* bsDD (buildingSmart Data Dictionnary): une bibliothèque d’objets et de leurs attributs.
* BCF (BIM Collaboration Format): le format ouvert pour les annotaions dans les maquettes numériques.

L’OpenBIM se veut une approche universel dans la conception et la réalisation des bâtiments basés sur ces standards ouverts.

## L’IFC au secours de l’interopérabilité.

---------------------------------------

L’IFC est le standard de base d’échange de données basé sur l’OpenBIM. Le BIM ne saurait exister sans l’IFC puisqu’il garantit la collaboration et l’interopérabilité du processus. C’est un standard non-propriétaire (il n’est la propriété d’aucun éditeur de logiciels), neutre. Un fichier IFC contient des informations géométriques et de données.

![ifc.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc.png)

Il hierarchise et classifie les objets selon leurs types. Tous les types d’objets du monde de laconstruction se retrouvent dans les classes d’obets IFC: murs, fondations, portes, fenêtres, poutres….

![ifc_objects.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_objects.png)

_Source: BuildingSMart_

BuildingSMART a défini un processus de certification pour garantir la véracité dans l’import et l’export de données IFC en accord avec le standard. Tous les logiciels BIM certifiés IFC peuvent lire, écrire, échanger des informations avec d’autres logiciels BIM certifiés. Les fichiers IFC peuvent être échangés et exportés entre logiciels avec une terminaison en .ifc, .ifcXML et .ifcZIP.

On peut définir l’IFC comme **le PDF du BIM**.

## La composition d’un fichier IFC

---------------------------------------

Si l’on ouvre un fichier IFC avec un éditeur de texte, on va retrouver une série de ligne de codes générés par l’intermediaire d’un logiciel de coneption BIM. Chacune de ces lignes à des dépendances avec les autres et la modification de l’une d’entre elles peut avoir des conséquences sur les autres. Il est intéressant de comprendre ce que ces lignes contiennent pour saisir la structuration d”une maquette numérique. Analysons ensemble le fichier IFC du projet OLYMPI pour la maquette architecture fournit par le Plan BIM 2022 ([](https://plan-bim-2022.fr/)https://plan-bim-2022.fr/).

![ifc_code.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_code.png)

Il arrive parfois qu’il y ait des problèmes de compatibilité après l’export et l’import successifs depuis deux logiciels provenant d’éditeurs différents. On peut identifier quels objets sont problématiques en recherchant son code dans le fichier IFC pour l’indiquer dans le logiciel cible.

On peut catégoriser un ficher IFC en 3 catégories:

* Norme IFC
* La section **Header** contenant les informations générales sur le fichier et le programme ayant servi à sa génération.
* La section Data contenant le modèle 3D (objets, géométrie, caractéristiques techniques, positionnement dans la structure du bâtiment, relations entre les objets…)

### **Norme IFC**

---------------------------------------

![ifc_norme.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_norme.png)

La toute première ligne du fichier désigne la norme ISO-10303 utilisée pour l’écriture. Cette information est essentielle puisque le logiciel BIM qui va éxécuter le fichier doit être assez récent pour lire cette norme afin de pouvoir garantir l’intégrité des informations. Le format IFC étant en constante évolution, cette norme permet également de comprendre le contexte technologique de création du fichier. La connaissance de cette norme nous donne la possibilité d’en connaître ses limites techniques.

**Section Header**

![ifc_header.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_header.png)

Header (en français “en-tête”) contient les informations générales sur le fichier. On retrouve notamment la mention de ArchiCAD (logiciel de conception BIM) et même l’emplacement du fichier sur le disque dur local de la personne en charge de la conception. De plus, on retrouve la version de l’IFC utilisé: 2x3. Cette section se termine par la balise ENDSEC(”fin de section”).

**Section DATA**

![ifc_data.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_data.png)

La section Data contient l’ensemble des données de la maqette numérique c’est-à-dire les objets, leur géométrie, les caractéristiques techniques, leur positionnement dans la structure du bâtiment, relations entre les objets… Chaque ligne commence par un indice sous la forme “#XX” suivie de la classe d’objet et enfin les attributs. Le numéro de l’objet permet à la fois de le rechercher dans la maquette, mais aussi de créer des renvois vers d’autres éléments identifiés par le numéro de l’autre objet. Une des fonctions de ces renvois est de lier les objets entre eux.

Dans le format IFC, un objet ne correspond pas nécessairement à un éléments physique mais peut être une information, le nom d’une pièce, le module d’elasticité d’un matériau, la classe de résistance du béton, le degré coupe-feu… À titre d’exemple dans ce fichier:

![ifc_data_2.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_data_2.png)

#8 précise les coordonées du point correspondant à l’origine du projet.

#283913 correspond à l’unité de mesure à utiliser qui est ici le mètre

#283914 correspond à l’unité de volume à utiliser pour les volumes, ici le mètre cube.

![ifc_cloison.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_cloison.png)

Si on prend le cas d’une cloison, l’élément #1506 représente un mur.
Cette ligne (”encadrée en bleu) donne tout d’abord la classe de l’élément, il s’agit d’un mur et c’est donc IFCWALL. Les principales classes d’objets correspondant à des éléments physiques sont les suivantes:

Pour illustrer de façon succincte le fonctionnement des relations entre éléments, prenons le cas d’une porte dans un mur.

![ifc_door.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_door.png)

L’IFC utilisera entre autres les classes d’objets suivantes:

- IfcWall 
- IfcOpeningElement (classe qui décrit une réservation et les attributs correspondants aux dimensions) 
- IfcRelVoidsElement (classe qui va fusionner les deux précédemment citées) 
- IfcDoor (classe correspondante aux fenêtres) 
- IfcRelFillsElement (classe qui va liaisonner la fenêtre avec la réservation dans le mur).

Dans chaque cas, ces classes seront liaisonnées entre elles et renverront aussi vers d’autres classes qui indiqueront par exemple la position de la réservation ou ses dimensions. Maintenant que ces éléments seront liaisonnés, ils seront dépendants (ou contraints) les uns par rapport aux autres et si le mur se déplace, la fenêtre en fera de même. Idem si jamais on venait à supprimer le mur, la réservation et la porte le seraient aussi (mais l’inverse n’est pas vrai, l’IFC hiérarchie les objets).

![ifc_hierarchy.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_hierarchy.png)

La ligne #1506 correspond au Mur de base, la chaîne de caractères suivante «3g6FEUGHj3dA$UC7dS91bn » correspond à son identifiant. Chaque objet de la maquette possèdant un identifiant unique GUID Globally Unique IDentifier (identifiant universel et unique). Cet identifiant restera toujours le même y compris en cas de modification du modèle 3D. Cette caractéristique est fondamentale car en cas de mise à jour de la maquette, le GUID permet à tous les logiciels exploitant l’IFC de savoir si un objet est nouveau ou s’il s’agit d’une modification d’un ancien objet. Tout ceci à condition que la personne ayant modifié la maquette ait bien effectué une transformation de l’objet existant et non une suppression/remplacement de cet objet.

![ifc_1.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_1.png)

Pour le mur correspondant à l’objet #1506, nous trouvons le nom du type de mur indiqué dans le logiciel : « Cloison Paclostil». On notera également la présence de renvois vers les objets de #302379, #277586 qui représentent respectivement l’unité de dessin, les coordonnées du point de placement de l’objet (classe IFCLOCALPLACEMENT) et sa composition (classe IFCPRODUCTDEFINITIONSHAPE).

![ifc_2.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_2.png)

#277586 Cette même définition renvoie également vers d’autres lignes (classe IFCSHAPEREPRESENTATION) qui désignent le mode de représentation d’un objet. Ces renvois se déclinent en un nombre très important de «sous-renvois» illustrant la notion fondamentale du BIM : l’intelligence du modèle par les liaisons entre les objets.

![ifc_3.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/ifc_3.png)

Le contenu des maquettes numériques est organisé afin de pouvoir repérer où sont les éléments.
L’arborescence spatiale de chaque objet de la maquette numérique les rattachent ensemble.

## Le format BCF

---------------------------------------

On désigne BCF par BIM Collaboration Format. C’est un format qui a été développé par BuildingSmart et élaboré sur la base du XML (eXtensible Markup Language ou langage de balisage extensible, lui-même très connu dans le monde de l’informatique.

Le BCF permet de réaliser des annotations sur la maquette numérique. À la manière des commentaires visibles sur des documents provenants de logiciel de traitement de texte comme Word. On peut le schématiser comme un post-it que l’on va poser sur une maquette numérique afin de mettre en évidence une remarque sur un ou plusieurs éléments de celle-ci.

![bcf.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/bcf.png)

_Source: BuildingSMart_

C’est donc un fichier XML contenues dans un dossier compressé d’extension bcfzip contenant différentes informations précisant une annotation. Cette annotation est désignée par:

* L’auteur du commentaire
* Les objets BIM en lien avec la remarque
* Leurs numéros d’identifiant unique (GUID)
* Des prises de vue de caméra afin de contextualiser l’annotation dans la maquette numérique

![bcf_evebim.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/bcf_evebim.png)

_Exemple de BCF réalisé avec la visionneuse EveBIM sur la maquette olumpi_

À l’instar de l’IFC, c’est un format ouvert pour tous les logiciels BIM. Il trouve son utilité sur les plateformes collaboratives, les visionneuses BIM et les logiciels d’analyse BIM où il permet à un utilisateur ne participant directement à la conception de noter ses remarques.

## En conclusion

---------------------------

L'IFC conserve numériquement les informations d’un projet durant le cycle de vie de l'édifice. Avec le BCF, ils constituent la pierre angulaire de  l’OpenBIM, garantissant un processus BIM interopérable, et la possibilité d'une collaboration avec tous les contributeurs BIM. Ces formats ouverts sont aménés à évoluer dans le temps pour se rapprocher toujours plus de la réalité du terrain et la constitution d'un jumeau numérique pérenne.

