# ✨ En résumé

------------------------------

### Une infrastructure logicielle étoffée 

-----------------------------------

Il est important de bien cerné les besoins de chacuns au cours du projet pour comprendre quels types de logiciels BIM on va utiliser. 
On peut définir 4 types de logiciels BIM:
IMAGE

### Indisociable du concept BIM: l'intéropérabilité.

-----------------------------------

Les logiciels vont intéragir avec des fichiers aux formats BIM particuliers qui peuvent être natifs (dépendant de l’éditeur du logiciel) ou alors au standard IFC (pouvant être ouvert par n’importe quel logiciel BIM).

SCHEMA INTEOPERABILITE

L’interopérabilité amène à l'enrichissement permanent d'une base de données numérique, permettant la centralisation et l’harmonisation des données au moyen d’une plateforme collaborative.

SCHEMA OPEN BIM

L’openBIM signifie de travailler avec le BIM à travers des logiciels, processus et standards ouverts. Le but est d’augmenter l’intégration et l’efficacité de tous les acteurs participant au projet pour faciliter les échanges d’informations.

### Les standards IFC et BCF démocratisent l'Open BIM.

-----------------------------------

L’Industry Foundation Class (IFC) a pour objectif d’améliorer l’intéropérabilité entre les multiples logiciels BIM issus d’éditeurs différents.

IMAGE IFC

L’IFC est le standard de base d’échange de données basé sur l’OpenBIM. Le BIM ne saurait exister sans l’IFC puisqu’il garantit la collaboration et l’interopérabilité du processus. C’est un standard non-propriétaire (il n’est la propriété d’aucun éditeur de logiciels), neutre. Un fichier IFC contient des informations géométriques et de données.

Le BCF (BIM COLLABORATION FORMAT) permet de réaliser des annotations sur la maquette numérique. À la manière des commentaires visibles sur des documents provenants de logiciel de traitement de texte comme Word. On peut le schématiser comme un post-it que l’on va poser sur une maquette numérique afin de mettre en évidence une remarque sur un ou plusieurs éléments de celle-ci.

IMAGE BCF

À l’instar de l’IFC, c’est un format ouvert pour tous les logiciels BIM. Il trouve son utilité sur les plateformes collaboratives, les visionneuses BIM et les logiciels d’analyse BIM où il permet à un utilisateur ne participant directement à la conception de noter ses remarques.

IMAGE BCF ET IFC

