# Les logiciels BIM

------------------------------

Un projet de construction fait intervenir des intervenants aux compétences multiples et dont le degré d’implication va varier en fonction du métier et de la phase de projet. Le processus BIM n’échappe pas à la règle, beaucoup de logiciels différents existent, ayant chacun des caractéristiques et fonctions particulières, et il est parfois difficile de s’y retrouver

On peut mettre en oeuvre un projet BIM avec différents logiciels qui ont chacun leur caractéristiques et leurs particularités propres.

Ces logiciels vont intéragir avec des fichiers aux formats BIM particuliers qui peuvent être natifs (dépendant de l’éditeur du logiciel) ou alors au standard IFC (pouvant être ouvert par n’importe quel logiciel BIM). Nous avons vu que ces fichiers contiennent une grande quantité d’informations liée à la géométrie ou aux propriétés. Nous allons voir ensemble les types de logiciels que l’on rencontre lorsqu’on travaille en BIM.

![logiciels_BIM.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/logiciels_BIM.png)

Des logiciels BIM adaptés aux utilisations:

On peut définir 4 types de logiciels BIM:

✍️ Logiciels de production ou de modélisation BIM:

Ils peuvent avoir une spécialité selon le domaine et la phase du projet (conception, execution, production) et permettent de créer des géométries 3D enrichies de métadonnées.

👁️ Logiciels de Visualisation de Maquette BIM:

Ils permettent de visualiser des géométries et/ou des informations sur une ou plusieurs maquettes BIM

👷👷‍♀️ logiciels d'analyse de maquette BIM:

Ils peuvent avoir des fonctionnalités particulières, par exemple avec la liaison entre la maquette numérique et le planning, permettre de voir les incohérences entre des maquettes de deux lots différents...

💻 Plateformes et serveurs BIM:

Ils peuvent être une GED (Gestion Electronique de documents), une armoire à plans ou à maquette

## ✍️ Logiciels de modélisation BIM.

-------------------------------

![modelisation.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/modelisation.png)

Ils permettent la création d'objets BIM: avec des informations géométriques et des métadonnées. C'est ce qui amène beaucoup de personnes à les considérer comme le BIM en lui-même: Qui n'a jamais entendu: "Oui, on fait du BIM parce que l'on travaille sur Revit" ? Un logiciel de modélisation ne couvre qu'un aspect nécessaire du BIM. Il existe des logiciels permettant la création de géométrie 3D tel que 3Ds Max mais qui ne sont pas des logiciels BIM.

Un logiciel de modélisation en BIM va intégrer cette possibilité de créer des objets 3D mais auxquels sont liés des métadonnées (références, fabricants, matériau...) tout en offrant la possibilité d'en faire l'export vers d'autres logiciels du même types.

Sketchup peut par exemple permettre de faire du BIM, à condition de de renseigner les métadonnées, mais il n'est pas utilisé dans ce sens par la plupart de ces utilisateurs.

Selon le type de projet et les besoins, on utilisera l'outil qui répond le mieux à la tâche assignée et à la finalité du projet.

## 👁️ Logiciels de visualisation BIM.

---------------------------------------

![visualisation.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/visualisation.png)

Certains acteurs ont seulement des besoins de visualisation de maquette comme la Maitrise d'ouvrage, les conducteurs de travaux, artisans ou les autres acteurs lors qu'ils doivent visualiser une maquette qui n'est pas dans leur lot.

N'importe quel outil de modélisation peut être employé en mode visionneuse. Mais il faut savoir qu'un logiciel de modélisation BIM demande de plus grandes ressources en termes de puissance informatiques, et a un certain coût. C'est pourquoi on opte dans certains cas pour des logiciels dédiés à la visualisation de maquettes numériques. On peut réaliser avec les taches suivantes:

* Visualisation de géomėtrie 3D.
* Vérification des paramètres d'un objet BIM
* Annotation dans la maquette numérique
* Visualisation de dimensions.

## 👷👷‍ Logiciels d'analyse de maquettes BIM.

---------------------------

![analyse.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/analyse.png)

Certains corps de métiers du bâtiment peuvent intéragir avec des maquettes BIM, mais ne permettent pas de modéliser ou concevoir des objets BIM. Il sont liés à des corps de métiers spécifiques:

* Calcul de structures
* Calcul thermiques
* Outils de GTB, GMAO, gestion de patrimoine
* outils de fabrication
* Outils de planning, levée de réserves
* Visionneuses améliorées

Ces dernières inclus toutes les fonctionnalités d'une visionneuse mais permettent également de générés des extraction de métrés, faire de la détection de clashs, vérifier les superpositions de plusieurs maquettes...

## 💻 Plateformes et serveurs BIM.

--------------------------

![plateforme_serveur.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/plateforme_serveur.png)

La collaboration entre plusieurs acteurs entrainent la nécessité de centraliser l'information selon une arborescence, une hierarchie et des droits spécifiques. Il existe des plateforme collaborative permettant l'accès à des informations sécurisés et decentralisé d'un disque dur physique.

On donne des accès à des serveurs BIM administré par un adminstrateur réseau d'une entreprise ou un service internet. Chaque intervenant aura des droits en lecture, écriture, édition et suppression selon son niveau de responsabilités. Un manager BIM est désigné pour organiser et gérer ce processus pour faire mettre en place et faire évoluer ces droits.

Les plus simples permettent de partager ensemble les maquettes BIM de manières collaboratives. les plus élaborés permettront d'associer des tâches, un workflow de validation, un système de notification avec ou non des envois d'email, un système de signature électronique, une génération des visas, une visionneuse en ligne.....

## En conclusion

--------------------------

 Il est important de bien cerné les besoins de chacuns au cours du projet pour comprendre quels types de logiciels BIM on va utiliser. On peut schématiser l'utilisation des logiciels en fonction du métier des contributeurs BIM par le schéma suivant:

![logiciels_acteurs.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/infrastructure_logiciel/logiciels_acteurs.png)

C'est ce que l'on va le plus souvent retrouver. Il peut bien sûr y avoir des variations dépendant des organisations d'entreprises avec des besoins de modélisation qui peuvent parfois être présents chez la MOA.

******

***📺  Le CSTC (Centre Scientifique et Technique de la Construction) de Belgique nous résume dans cette vidéo les différents types de logiciels BIM. ➡️***

