# ℹ️ Une Technologie de l'Information

## Le BIM est une technologie de l'information

Le BIM est une technologie de l'information et de la communication, pourquoi ?

C'est une méthode de gestion de projet et de travail qui va s'articuler autour d'un modèle numérique où l'on va retrouver toutes les informations d'un projet dans son cycle de vie. Le BIM va permettre de gérer et stocker des informations, échanger, rechercher, collaborer, préciser des informations à travers ce modèle numérique.

Actuellement, les projets de construction auxquels les jeunes ingénieurs collaborent en début de carrière n’utilisent déjà plus de rot rings ou tables à dessin pour la création de plans. Les collaborateurs plus anciens évoquent parfois ces outils de conception avec nostalgie…. 

![Rotring-architectes](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/Rotring-architectes.jpeg "Rotring-architectes")

*Rotring original - très utile pour la conception d'esquisse et les mesures*

Tout comme le mail a remplacé le courrier et les fax, les logiciels de Conception Assistées par Ordinateur (CAO) en deux dimensions et occasionnellement en trois dimensions succèdent aux dessins papiers. Ces dernières années ont vu une véritable révolution apparaitre : le modèle d’Information du Bâtiment, ou encore Maquette Numérique, en anglais « Building information Modeling » ou BIM. Selon la Fédération Française du Bâtiment, ([www.ffbim.fr](http://www.ffbim.fr)), le BIM est défini comme « une base de données, complétée et mise à jour par chaque professionnel au fur et à mesure de l’avancement du projet, de sa programmation à sa déconstruction ». Il s’agit d’une modélisation de l’information de l’infrastructure, retraçant le processus de construction, aussi bien que la gestion et la représentation du projet.

Le BIM s’insère dans une série d’évolutions où l’on peut distinguer: le dessin à la main, la conception assistée par ordinateur 2D (AutoCad), la conception assistée par ordinateur 3D (AutoCad, 3DSMax) et le BIM:

Le monde de l'Architecture, de l'Ingénierie du Bâtiment et du Génie civil vit enfin sa transformation digitale.

- Dans les années 80 est apparue le DAO (Dessin Assisté par Ordinateur).

- Dans les années 90 est apparue la CAO (Conception Assistée par Ordinateur).

- Les années 2010 et 2020 voient l'avènement du BIM.

C'est plus que du simple dessin et de la conception,  la donnée vient s'ajouter et compléter la représentation tridimensionnelle .

![De la DAO 2D au BIM](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/De_la_DAO_2D_au_BIM.jpeg)

*On passe progressivement de la DAO à la CAO 2D puis 3D pour arriver au BIM*

## Comment dessine-t-on un projet ?

Toutes ces évolutions nous amènent à repenser l'acte de conception d'un projet, comment retranscrire des idées abstraites et les communiquer ?

### Dessin à la main et CAO 2D

---------------------------

Un architecte est traditionnellement imaginé comme une personne devant une table inclinée avec un crayon, une règle, un compas, une équerre... Le concepteur produit différents types de plans comme des coupes, des perspectives, des plans d'étages... L'architecte utilise du papier et des calques pour tester différentes versions de son projet. On retrouve toujours cette manière de travailler chez des architectes expérimentés ou dans des phases très en amont du projet pour montrer des esquisses au client.

![architecte traditionnel](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/architecte_traditionnel.gif)

*L'architecte en plein travail*

Dans cette manière de travailler on projette des idées au moyen d'une géomètrie liée à notre support qui est un rendu 2D. La manière de réfléchir est la même mais l'avantage de la CAO vient dans l'industrialisation du process. On peut facilement copier et coller, reproduire à une plus grande échelle, imprimer, représenter des alternatives et les supprimer...

![DAO et CAO 2D](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/DAO_et_CAO_2D.jpeg)

En 1963, un ingénieur du Massachusetts Institute of Technology (MIT) du nom d**'Ivan Sutherland** propose le logiciel **Sketchpad**. Il s'agit de l'un des premiers logiciels disposant d'une interface graphique permettant de faire du Dessin Assisté par Ordinateur. Viendra ensuite en 1977 un logiciel de DAO nommé **CADAM**, qui sera le premier logiciel à usage professionnel. Bien avant le bâtiment, l'aéronautique a innové dans la conception des prototypes par l'utilisation progressive du DAO. On a pu voir alors apparaître des logiciels tels que **AutoCAD** en 1982, et **Archicad** en 1984. La représentation était ainsi réalisée au moyen de traits et de surfaces.

La technique manuelle consistant à réaliser des esquisses sur papiers (contenant implicitement des formes géométriques) se transpose alors sur l'ordinateur. Il s'agit de la même manière de dessiner, à ceci près qu'il est possible d'industrialiser le processus, modifier ou annuler une action sans porter préjudice au support comme lorsque l'on dessine sur papier.

Si l'on devait résumer et comparer ces deux techniques:

| 💻 CAO 2D                                                                   | ✍️ Dessin à la main                                                         |
|-----------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|
| Conception rapide du plan                                                   | Unique et difficilement duplicable                                          |
| Duplicable à l'infini et très rapidement                                    | Tous changements impliquent des coûts conséquents et du temps peu efficient |
| Modification aisée et facilitée (on manipule des éléments lignes et points) | Prévoir gomme et crayons                                                    |
| On peut réutiliser le plan ou certaines de ses sections                     | Non.....                                                                    |
| On peut créer et imaginer différentes versions                              | Prévoir gomme, crayons et papiers                                           |

### CAO 2D et CAO 3D

--------------------------

Grâce à la **3D, le projet devient beaucoup plus visualisable et proche de la réalité**. On comprend plus rapidement le projet et la communication est plus simple, même pour des non-initiés, les incompréhensions s'en retrouvent diminuées.

On fait la distinction entre le DAO et la CAO. Par exemple en DAO une dalle peut-être modélisée par des lignes qui n'auront comme lien entre elles qu'un lien géométrique. En CAO, la dalle sera un objet avec des propriétés géométriques et d'autres propriétés.

![DAO 2D et CAO 3D](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/DAO_2D_et_CAO_3D.jpeg)

Dans le DAO, on a essayé de modéliser le processus de dessin à la main, alors que l'on passe avec la **CAO à une liaison entre objets avec des caractéristiques propres**. On peut commencer à parler de modélisation paramétrique où n'importe quel changement à des implications instantanées sur d'autres paramètres (par exemple les dimensions). Et on peut commencer à réaliser des analyses de surfaces, volumes....

Pour résumer:

| 💻 CAO 2D                                                                                                                                                                                                                | 🧊 CAO 3D                                                       |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
| Les objets sont constitués d’éléments géométriques (ensembles de lignes, avec point de départ et point d’arrivée, pour représenter des objets architecturaux tels que les portes, les fenêtres, les murs et les balcons) | Eléments géométriques auxquels la 3ème dimension a été rajoutée |
| Plusieurs dessins indépendants (plans, coupes, élévations et axonométries).                                                                                                                                              | Cela dépend du logiciel                                         |
| Modification aisée et facilitée (on manipule des éléments lignes et points)                                                                                                                                              | ✅                                                               |
| On peut réutiliser le plan ou certaines de ses sections                                                                                                                                                                  | Cela dépend du logiciel                                         |
| On peut créer et imaginer différentes versions                                                                                                                                                                           | ✅                                                               |

### CAO 3D et BIM

--------------------------

Les prémices du BIM apparaissent en 1963 lorsque Sutherland propose le logiciel Sketchpad, précurseur de l’interface graphique et du DAO.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/Sutherland.jpeg" alt="Sutherland" style="
    width: 50%;
">

*Ivan Sutherland*

Sketchpad (alias Robot Draftsman) est un programme informatique écrit par Ivan Sutherland en 1963 dans le cadre de sa thèse de doctorat au MIT ; thèse pour laquelle il a reçu un Turing Award en 1988 et le prix de Kyoto en 2012. Sketchpad est considéré comme le précurseur des logiciels de conception assistée par ordinateur (CAO) et a ouvert la voie aux interfaces homme-machine (IHM)1.

En 1992 Van Nederveen & Tolman utilisent pour la première fois le terme **"Building Information Model"** dans un article scientifique. Cet article annonce que les avancées technologiques permettent maintenant aux ordinateurs d'assister les architectes dans leurs plans de conception. Il met quand meme en lumière le fait qu'il exisxte encore beaucoup de restrictions mais invite les dessinateurs à s'emparer de cette technologie pour aboutir à des conceptions complexes. On commence à parler de "building model" qui pourront être intégrés au DAO dans des bureaux d'études techniques travaillant sur des lots différents.

Le BIM se voient plus qu'un outil de Conception Assistée par Ordinateur mais comme un collègue à qui l'on va confier des tâches automatisables.

en 1984, **Archicad7** développé par Graphisoft est pour beaucoup le **1er logiciel BIM**. En 2000 sort **Revit** 8, racheté en 2002 par Autodesk qui sort la même année un livre blanc: Building Information Modeling. Comme la programmation informatique dont les langages passent de variables à de la programmation orientée objet, la CAO permet maintenant de manipuler des objets au paramètres propres ou partagés.

![CAO 3D et BIM](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/CAO_3D_et_BIM.jpeg)

Avec la CAO 3D, il n'y a aucun rapport sémantique avec la construction. Le BIM reprend la logique de conception d'un bâtiment avec ses différents composants (dont on va d'ailleurs commencer la conception de la même manière que le processus réel)

Pour résumer:

| 🧊 CAO 3D                                                     | 💻  🏗️  BIM                                                    |
| ------------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| Aucun lien entre les plans 2D et la 3D;                      | La modélisation est paramétrique                             |
| La production de livrables (plan, coupes, élévations...) n'est pas une finalité en CAO | Les livrables sont connectés en permanence à la maquette numérique et on peut en extraire à l'infinie: (plan, coupes, élévations...) |
| Le système géométrique est indépendant de la manière de construire | Chacun des objets BIM a des propriétés spécifiques et informations que l'on peut enrichir (matériaux, coût, conductivité thermique, maintenance, etc); |

C'est une transformation digitale et même intellectuelle majeure. On parle de maquette intelligente. En plus de la géométrie réaliste de chacun des objets, nous avons des informations sur leurs composants et sur leurs connexions aux autres.

### L'outil de conception devient outil d'aide à la décision

--------------------------

Depuis l'émergence du DAO et de la CAO, c'est une véritable disruption dans le monde de la construction et de l'architecture. Prenons l'exemple du cheminement intellectuel dans la conception d'un plan de détail de façade. 

Le dessin manuel et le DAO 2D partent des mêmes principes. On est parti d'une représentation de l'esprit sur un support en deux dimensions: la feuille. On peut y distinguer 3 types d'éléments: le point, la ligne et la surface. Ce support s'est amélioré avec l'apport du numérique et de son pouvoir d'industrialisation (copier, coller, éditer, supprimer) avec le DAO ou la CAO 2D.

![facade 2D dessin et DAO](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/facade_2D_dessin_et_DAO.jpeg)

On passe en suite à une géométrie qui n'est plus plane mais en volume, qui nous permet de mieux nous représenter les objets dans notre esprit.

![facade DAO et CAO 3D](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/facade_DAO_et_CAO_3D.jpeg)

Avec le BIM, les objets deviennent intelligents avec une idée finale d'éléments constituant un modèle de la construction. Le parallélépipède peut être un poteau, un mur, une dalle, une cloison. Outre sa longueur, largeur, hauteur, il a des caractéristiques propres: références fabricants, marque, couleur, capacité thermique....). Il peut aussi avoir plusieurs objets constitutifs: cloison, isolant, enduit, montant métallique...

![facade CAO 3D et BIM](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/facade_CAO_3D_et_BIM.jpeg)

Nous entrons dans un nouveau paradigme avec le BIM. La conception devient orientée objet et va nous permettre de retranscrire plus fidèlement la vision des architectes et des ingénieurs.

******

***📺 Revoyez ci-contre la vidéo historique de présentation du logicel Sketchpad en 1963. ➡️***

