# Introduction

On l'a vu, la méthodlogie BIM fait apparaître des processus, différents acteurs, et des maquettes numériques constituées d'objets BIM contenant des informations et une géométrie propre. Cette technologie repose sur une interface logiciel sans quoi tout cela ne serait pas possible. 

Le marché actuel de logiciels BIM offrent pléthore de choix en termes d'outils. Chacun de ces logiciels différent en termes de fonctionnalités et d'usages. Ce choix se fera en fonction du rôle du contributeur BIM, de son champ d'action et de sa familiarité avec les logiciels.

Et afin que tout les acteurs travaillant avec des logiciels différents parlent le même langage, une standardisation entre chacun d'entre eux est indispensable. Les standards les plus populaires portent le nom d'Industry Foundation Classe (IFC) et BIM Collaboration Format (BCF)

C'est ce que nous allons voir à travers les chapitres suivants:

- Les logiciels BIM.
- L'intéropérabilité avec l'Open BIM
- Les standards IFC et BCF.

Ce chapitre est le dernier de notre cours sur les Fondamenataux du BIM ! 

Nous terminerons ce cours avec une ouverture sur les possibilités du BIM et son développement futur en France.

******

***📺  Après un rappel sur le concept du BIM, Autodesk nous détaille dans cette vidéo les innovations apportés par les logiciels de modélisation BIM (vidéo en anglais sous-titrée en français). ➡️***

