# Le BIM: enjeux et fondements

> "Ceci est une révolution !"

[Steve jobs](https://www.youtube.com/watch?v=x7qPAY9JqE4) aurait ainsi pu qualifier le BIM (de l'anglais Building information Modeling). 

Nous verrons dans ce cours pourquoi cette technologie bouscule le monde de la construction. Le BIM est innovant par plusieurs aspects: il introduit la **maquette numérique**, une nouvelle manière de **concevoir**, de **dessiner**, de **collaborer** et redéfinit l'acte de construire.

Ce cours vous permettra de bien comprendre l'essence du BIM:

- Comment en sommes-nous arrivés à la technologie BIM ?
- La signification de l'acronyme BIM.
- Les concepts indispensables dans le BIM.
- Les acteurs concernés par le BIM.
- Les nouveaux métiers du BIM.
- La documentation BIM.
- L'infrastructure logicielle.
- Les standards de fichiers.

Aux travers des chapitres, quizz et vidéos provenant de divers secteurs du monde de la construction, vous serez à même d'échanger avec des interlocuteurs sur le processus BIM et exploiter les outils du processus BIM pour un projet de bâtiment.

En route vers le futur de la construction !

******

***📺 Le BIM est une révolution ! Un peu comme Steve Jobs lorsqu'il a présenté pour la première fois l'Iphone. ➡️***

