# Les documents et contrat BIM

------------------------------

Toute démarche BIM repose sur une documentation. À l’instar d’autres documents essentiels dans un projet de construction comme le CCTP ou la DPGF les documents BIM d’un projet permettent de cadrer le pourquoi du processus BIM et les livrables associés. Voyons ensemble quels sont les documents existants et comment ils s’articulent.

## Charte BIM: La définition du Pourquoi du BIM pour la maîtrise d’ouvrage.

-------------------------------

On retrouve dans la charte BIM la définition de la démarche globale de maîtrise d'ouvrage au regard du BIM. C’est un document générique élaboré par le maître d’ouvrage ou son AMO BIM traduisant sa politique en objectifs de qualité et de performances attendues du BIM pour l’ensemble de ses projets. Il recense notamment les exigences et kes objectifs à satisfaire pour que le procezssus BIM des opérations puisse alimenter la maquette d’entretien, exploitation et maintenance de son patrimoine.

Il précise ses attentes, par exemple en termes de modélisation ou de livrables. En outre, il décrit les objectifs généraux et la vision du BIM. La charte peut également décrire la structure organisationnelle et les outils numériques qui seront utilisés.

Pour les plus élaborés, la charte BIM peut spécifier la codification et le nommage à respecter, ainsi que si des systèmes de gestion des actifs numériques sont utilisés.

Ces composants organiseront les maquettes numériques créées par les nombreux contributeurs selon les phases du projet.

![charte_BIM.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/charte_BIM.png)

_Page de garde de la charte BIM de la société du Grand Paris. La Charte est téléchargeable au lien suivant: https://media-mediatheque.societedugrandparis.fr/pm_1_144_144824-13yyyuvq7e.pdf_

## Le Cahier des Charges BIM : besoins spécifiques de la maîtrise d’ouvrage sur un projet particulier

---------------------------------------

Le cahier des charges est le pendant de la Charte BIM, mais il s'applique à un projet particulier. Bien que chaque section soit interprétée pour le projet, on y retrouve généralement le même cadre que la charte BIM. C’est un document précisant pour le projet les exigences et objectifs des intervenants successifs du projet, incluant ceux de la charte BIM du Maître d’Ouvrage.

Les principaux éléments listés sont les rôles et responsabilités des Contributeurs BIM, les échanges et contrôles BIM prévus, ainsi que les Objectifs BIM du projet.

Ces derniers peuvent varier d'un projet à l'autre ou être des objectifs BIM généraux. Pour un projet précis, nous pouvons par exemple choisir de créer une maquette visualisable à travers des lunettes de réalité virtuelle afin de proposer aux élus ou aux potentiels acquéreurs une visite immersive de l'ouvrage.

Ce document est souvent la base de toute démarche BIM d’une maitrise d’ouvrage dans un projet. Sa rédaction nécessite de bien connaître tous les principes fondamentaux du BIM.

Pour aider les donneurs d’ordre, le [Plan BIM 2022](https://plan-bim-2022.fr/) et la Direction de l’Habitat de l’Urbanisme et du Paysage (DHUP) ont lancé [Orélie](https://www.orelie-bim.fr/). Une plateforme interactive d’**aide à la rédaction des cahiers des charges BIM**, afin d’accompagner la transition numérique dans la filière de la construction.

Elle a pour vocation d’aider les Maîtrises d’Ouvrages dans la rédaction des cahiers des charges BIM de leurs projets.

![CC_BIM.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/CC_BIM.png)

_Page de garde du Cahier des charges BIM de la société Immobilier 3F. Il est téléchargeable au lien suivant: https://www.groupe3f.fr/sites/default/files/Cahier%20des%20charges%20BIM%203F%20-%20Janvier%202021%20-%20Version%203.pdf_

## La convention BIM

---------------------------

La convention BIM est un document créé par le BIM Management, en collaboration avec les principaux contributeurs de la maîtrise d'ouvrage. C’est un document décrivant les méthodes organisationnelles, de représentation graphique, la gestion et le transfert des données du projet, ainsi que les processus, les modèles, les utilisations, le rôle de chaque intervenant, et l’environnement collaboratif du BIM. À chaque étape du cycle de vie du projet, la convention évolue et s’adapte aux nouveaux acteurs, à des usages nouveaux ou à des nécessités du projet.

Dans la mesure où les domaines qu'il couvre ne sont pas actuellement couverts par les documents contractuels, ce document est essentiel dans une démarche BIM.

La Convention BIM est une réponse aux spécifications BIM. Quelle que soit la manière dont ils ont contribué à la Maquette Numérique, tous les acteurs impliqués dans le projet doivent la respecter.

Les tâches de la Convention BIM sont exécutées dans un ordre logique:

![processus_convention.png](https://raw.githubusercontent.com/bc-ars/plateform-images/main/BIM_Enjeux_et_Fondements/BIM_objectifs_usages/processus_convention.png)
_Source : BuildingSmart MediaConstruct - La convention BIM en pratique_

La convention peut être mise en place à n'importe quel moment du cycle de vie de l'œuvre, mais il est préférable qu’elle le soit le plus tôt possible. Il est néanmoins nécessaire de séparer au minimum les phases de conception et de construction.

Elle décrit les rôles, les responsabilités, les tâches et les processus applicables sur le projet tout au long des différentes phases. La production BIM se doit d’être conforme aux préconisation s de la convention BIM. Elle est utile à tous les intervenants du projet de la conception jusqu’au DOE permettant ainsi d’assurer une uniformisation dans la démarche BIM.

Les outils BIM et leurs utilisations évoluant continuellement, cette convention n’est pas figée et est mise à jour tout au long du projet. En effet, depuis l'élaboration de la Convention BIM jusqu'à son approbation par toutes les parties prenantes, l'équipe de BIM Management va animer un cycle de réunions pour faire évoluer la convention.

L'équipe de BIM Management modifie le processus après consultation de toutes les parties prenantes et en utilisant la même procédure que lors de sa création.

Tout acteur du projet ayant au une intéraction avec la maquette numérique est concerné par la convention BIM. Elle détermine l’environnement de travail, c’est à dire les modalités d’échanges, les droits, objectifs et missions de chacun.

Présentée sous la fiorme d’un document éditable par un logiciel de traitement de texte, elle est constituée de divers chapitres. Elle est donc intégrée dans la chaine documentaire du managmeent de projet.

## BIM protocole

--------------------------

Ce document mérite une mention dans les documents du BIM, même si il est beaucoup moins courant que le cahier des charges BIM et la convention BIM. Il est en effet souvent présent de manière implicite dans la convention BIM du projet.

Le protocole BIM décrit les directives de modélisation interne pour une société. Il détaille les logiciels, les serveurs et les autres infrastructures numériques qui sont utilisés. De plus, il permet de reconnaître et de définir les BIM managers, coordinateurs et concepteurs de l'entreprise ainsi que leurs responsabilités.

Le protocole décrit les procédures à suivre afin d'assurer l'exactitude des modèles produits. Lorsqu'un protocole BIM existe au sein d'une entité, il peut être utilisé comme point de départ pour la création d'une convention BIM pour un projet.

## En conclusion

--------------------------

Le BIM contient divers documents. Selon l'acteur et selon que l'on travaille sur un projet spécifique ou sur uen typologie de projets, chacun de ces documents sera pertinent à son niveau. Quoi qu'il en soit, le but de chaque document est d'établir le processus de collaboration entre les parties en décrivant leurs missions respectives et leurs techniques de modélisation et d'échange d'idées.

***📺  Nos confrères de BIM Flix résument dans cette vidéo les différentrs types de documents BIM. ➡️***

